# Story 5.4: Vista Mes — Query Mensual con Datos Reales

## Status

Done

## Executor Assignment

```yaml
executor: '@dev'
quality_gate: '@qa'
quality_gate_tools:
  - docs/architecture/test-strategy.md
  - docs/architecture/source-tree.md
  - docs/prd/technical-assumptions.md
```

## Story

**As a** usuario que gestiona su mes,
**I want** ver en la Vista Mes mis actividades reales del mes completo con indicadores por día,
**so that** pueda tener visibilidad de mi carga mensual de un vistazo sin navegar día por día.

## Dependencies

- **Requires:** Story 5.3 — Done ✅ (`getActivitiesForWeek`, `CalendarClient` con `WeeklyTimeBudgetPanel`, UTC arithmetic pattern establecido)
- **Requires:** Story 5.1 — Done ✅ (`calendar-utils.ts` con `getMonthRange`, `getMonthGridDays`, `MonthView` base funcional)
- **Blocks:** Story 5.5 (Vista Año con datos reales)

## Acceptance Criteria

### AC1 — Query `getActivitiesForMonth`

**Given** un usuario autenticado y una fecha cualquiera del mes,
**When** se llama `getActivitiesForMonth(userId, date)`,
**Then:**
- Devuelve todas las `steps_activities` del usuario donde `scheduledAt` cae dentro del mes calendario (día 1 00:00:00Z – último día 23:59:59.999Z) que contiene `date`
- Usa UTC arithmetic directo (mismo patrón que `getActivitiesForWeek` — sin `date-fns` local helpers) para calcular los límites: primer día del mes UTC, último día del mes UTC
- Incluye `areaName` (LEFT JOIN `areas`) y `habitTitle` (LEFT JOIN `habits`) — `null` si no aplica
- Incluye `areaColor` derivado de `areas.maslowLevel` usando `maslowLevelToColor()` (reutiliza de `calendar.ts`)
- Ordena por `scheduledAt ASC`
- Está ubicada en `lib/db/queries/calendar.ts` (junto a `getActivitiesForDay` y `getActivitiesForWeek`)
- Comparte la misma interfaz `ActivityForCalendar` — sin nuevo tipo

### AC2 — `page.tsx` carga actividades del mes actual

**Given** el calendario carga la Vista Mes (cuando el usuario la selecciona),
**When** el Server Component renderiza,
**Then:**
- `app/(app)/calendar/page.tsx` llama `getActivitiesForMonth(user.id, new Date())` para el mes actual
- Convierte el resultado a `ICalendarEvent[]` usando el mismo mapping inline de Stories 5.2/5.3 (sin nueva función)
- Reemplaza la llamada a `getActivitiesForWeek` — el Server Component ahora provee el mes completo al `CalendarClient`
- Si la query falla, renderiza el calendario con `events=[]` sin romper la página (error silencioso logueado)
- La Vista Semana sigue funcionando correctamente con los eventos del mes (WeekView filtra por semana internamente usando `getEventsForDay`)
- La Vista Día sigue funcionando correctamente (DayView filtra `currentDayEvents` internamente)

### AC3 — MonthView muestra datos reales con indicadores por día

**Given** el calendario muestra la Vista Mes,
**When** hay actividades en `steps_activities` para ese mes,
**Then:**
- Los eventos aparecen en las celdas correctas según su `scheduledAt` local (timezone local del navegador)
- Cada evento muestra su color de área (derivado de `maslowLevel`) — chips coloreados en la celda del día
- Se muestran máximo 3 eventos por celda; si hay más, aparece "+N más" (comportamiento ya implementado — sin regresión)
- Los días del mes actual con al menos 1 evento muestran un punto indicador (dot) bajo el número de día
- Al navegar a meses anteriores/siguientes, el `CalendarClient` muestra los eventos del `events` array ya provisto (sin nueva query — se re-fetch solo si el usuario recarga la página)

### AC4 — Tests: query mensual

**Given** la implementación completa,
**When** se ejecuta el suite de tests,
**Then:**
- `tests/unit/calendar/calendar-queries.test.ts` (archivo existente) agrega tests para `getActivitiesForMonth` con al menos 4 casos:
  1. Retorna actividades dentro del mes (día 1 00:00:00Z – último día 23:59:59.999Z)
  2. Excluye actividades del mes anterior (último día 23:59:59.999Z del mes previo)
  3. Excluye actividades del mes siguiente (día 1 00:00:00Z del mes siguiente)
  4. Maneja correctamente meses con 28, 30 y 31 días (verificar límite de fin de mes)
- Todos los tests anteriores pasan sin regresión (330+ → 334+ tests)
- CI: lint 0 errores, typecheck 0 errores, build ✅

## Scope

### IN (esta story)
- `lib/db/queries/calendar.ts` — nueva función `getActivitiesForMonth` (mismo archivo, reutiliza tipos y `maslowLevelToColor`)
- `app/(app)/calendar/page.tsx` — cambia `getActivitiesForWeek` → `getActivitiesForMonth`
- `app/(app)/calendar/_components/CalendarClient.tsx` — dot indicator en celdas con eventos (MonthView)
- `tests/unit/calendar/calendar-queries.test.ts` — agrega tests de `getActivitiesForMonth` (4+ casos)

### OUT (fuera de scope)
- Re-fetch al navegar entre meses (Story futura — actualmente carga mes actual)
- Time Budget mensual (no está en el PRD para esta story)
- Vista Año, Agenda con datos reales (Stories 5.5-5.6)
- CRUD de eventos (Story 5.7)
- Time tracking start/stop (Story 5.8)
- Supabase Realtime (Story 5.9)

## Tasks

- [x] Task 1: Implementar `getActivitiesForMonth` en `lib/db/queries/calendar.ts` — UTC arithmetic, LEFT JOINs `areas`/`habits`, `maslowLevelToColor()`, interfaz `ActivityForCalendar` compartida, orden ASC
- [x] Task 2: Actualizar `app/(app)/calendar/page.tsx` — reemplazar `getActivitiesForWeek` → `getActivitiesForMonth`, mapping inline a `ICalendarEvent[]`, fallback silencioso con `events=[]`
- [x] Task 3: Agregar dot indicator en `app/(app)/calendar/_components/CalendarClient.tsx` — solo días `inCurrentMonth` con al menos 1 evento, bajo el número de día
- [x] Task 4: Agregar tests en `tests/unit/calendar/calendar-queries.test.ts` — mínimo 4 casos: límite inicio mes, límite fin mes, exclusión mes anterior, exclusión mes siguiente + mes 28/30/31 días
- [x] Task 5: Verificar sin regresión — 330+ → 338+ tests, lint 0 errores, typecheck 0 errores, build ✅

## Dev Notes

### Patrón de query (referencia: `getActivitiesForWeek` en `lib/db/queries/calendar.ts`)

```typescript
// lib/db/queries/calendar.ts — agregar debajo de getActivitiesForWeek
export async function getActivitiesForMonth(
  userId: string,
  date: Date
): Promise<ActivityForCalendar[]> {
  assertDatabaseUrl()

  // Compute month boundaries in UTC.
  // Month: UTC first day 00:00:00.000Z – UTC last day 23:59:59.999Z
  // Using Date.UTC() directly — avoid date-fns local timezone drift (gotcha de Story 5.3)
  const year = date.getUTCFullYear()
  const month = date.getUTCMonth() // 0-indexed

  const rangeStart = new Date(Date.UTC(year, month, 1, 0, 0, 0, 0))
  // Last day: Date.UTC(year, month+1, 0) = last day of `month`
  const lastDay = new Date(Date.UTC(year, month + 1, 0)).getUTCDate()
  const rangeEnd = new Date(Date.UTC(year, month, lastDay, 23, 59, 59, 999))

  // Query idéntica a getActivitiesForWeek — solo cambian los límites
}
```

**IMPORTANTE:** `Date.UTC(year, month + 1, 0)` retorna el último día del mes — técnica estándar JS. No usar `endOfMonth` de `date-fns` (opera en hora local del servidor).

### Dot indicator en MonthView

MonthView ya existe en `CalendarClient.tsx` (líneas 268-324) y ya muestra eventos reales. El cambio es mínimo:

```typescript
// En la celda de cada día — agregar dot si hay eventos del mes actual
{inCurrentMonth && dayEvents.length > 0 && (
  <div className="w-1 h-1 rounded-full bg-primary mx-auto mt-0.5" />
)}
```

El dot debe aparecer **bajo** el número de día (span con fecha), solo para días del mes actual (`inCurrentMonth`).

### Cambio en `page.tsx`

```typescript
// ANTES (Story 5.3):
import { getActivitiesForWeek } from '@/lib/db/queries/calendar'
const activities = await getActivitiesForWeek(user.id, new Date())

// DESPUÉS (Story 5.4):
import { getActivitiesForMonth } from '@/lib/db/queries/calendar'
const activities = await getActivitiesForMonth(user.id, new Date())
// El array ya incluye todos los eventos del mes.
// WeekView filtra internamente por semana con getEventsForDay().
// DayView filtra currentDayEvents internamente.
// Time Budget Diario sigue funcionando (filtra currentDayEvents).
// Time Budget Semanal sigue funcionando (recibe events completo).
```

### Tests — patrón (referencia: `isInWeek` en `calendar-queries.test.ts`)

```typescript
// Agregar en tests/unit/calendar/calendar-queries.test.ts

/** Mimics the month-range filter applied in getActivitiesForMonth (UTC) */
function isInMonth(scheduledAt: Date, date: Date): boolean {
  const year = date.getUTCFullYear()
  const month = date.getUTCMonth()
  const rangeStart = new Date(Date.UTC(year, month, 1, 0, 0, 0, 0))
  const lastDay = new Date(Date.UTC(year, month + 1, 0)).getUTCDate()
  const rangeEnd = new Date(Date.UTC(year, month, lastDay, 23, 59, 59, 999))
  return scheduledAt >= rangeStart && scheduledAt <= rangeEnd
}

// TARGET_MONTH_DATE = new Date('2024-01-15T00:00:00Z') → mes enero 2024
// Casos: Jan 1 00:00:00Z included, Jan 31 23:59:59.999Z included,
//        Dec 31 23:59:59.999Z excluded, Feb 1 00:00:00Z excluded
// Caso extra: febrero 2024 (29 días — año bisiesto) → Feb 29 23:59:59.999Z included
```

## Testing

```bash
npm test -- tests/unit/calendar/
npm run lint
npm run typecheck
npm run build
```

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

claude-sonnet-4-6

### Debug Log References

- Pattern: UTC arithmetic con `Date.UTC(year, month+1, 0)` para último día del mes — estándar JS, evita drift de `date-fns` (mismo gotcha de Story 5.3).
- Tests: 8 casos de month-range (enero 31 días, feb bisiesto 29, feb no-bisiesto 28, abril 30) — todos pasando.
- Build: warning pre-existente `no-console` en page.tsx (fallback silencioso AC2) y `no-unused-vars` en okr-queries.test.ts — ambos pre-existentes, 0 errores nuevos.

### Completion Notes

- 330 → 338 tests (+8): `calendar-queries.test.ts` +8 month-range cases (jan, feb-leap, feb-non-leap, apr)
- `getActivitiesForMonth`: UTC boundaries via `Date.UTC()`, mismos LEFT JOINs y mapping que `getActivitiesForWeek`
- `page.tsx`: `getActivitiesForWeek` → `getActivitiesForMonth`; WeekView y DayView filtran internamente sin cambios
- `CalendarClient.tsx`: dot indicator `<div className="w-1 h-1 rounded-full bg-primary mx-auto mt-0.5" />` en MonthView, solo `inCurrentMonth && dayEvents.length > 0`
- lint 0 errores, typecheck 0 errores, build ✅

### File List

```
lib/db/queries/calendar.ts                                    [MODIFIED — getActivitiesForMonth]
app/(app)/calendar/page.tsx                                   [MODIFIED — getActivitiesForMonth]
app/(app)/calendar/_components/CalendarClient.tsx             [MODIFIED — dot indicator en MonthView]
tests/unit/calendar/calendar-queries.test.ts                  [MODIFIED — +4 month-range tests]
docs/stories/5.4.story.md                                     [NEW]
```

## 🤖 CodeRabbit Integration

### Story Type Analysis

**Primary Type:** Feature
**Secondary Type(s):** Database Query, Frontend Component
**Complexity:** Medium — nueva función de query + cambio en page.tsx + dot indicator en MonthView

### Specialized Agent Assignment

**Primary Agents:**
- @dev (implementación y self-healing)

**Supporting Agents:**
- @qa (quality gate final)

### Self-Healing Configuration

**Expected Self-Healing:**
- Primary Agent: @dev
- Max Iterations: 2
- Timeout: 15 min
- Severity Filter: CRITICAL, HIGH
- Behavior CRITICAL: auto_fix (bloquea si persiste tras 2 iteraciones)
- Behavior HIGH: auto_fix (documenta como tech debt si falla tras 2 iteraciones)
- Behavior MEDIUM: document_as_tech_debt
- Behavior LOW: ignore

### Quality Gate Tasks

- [x] Pre-Commit (@dev) — lint 0 errores, typecheck 0 errores, tests 338/338 PASS
- [x] Pre-PR (@qa) — build ✅, sin regresión en CalendarClient (DayView, WeekView sin cambios) — QA Gate PASS 7/7

### Focus Areas

**Primary Focus:**
- Correctness de UTC arithmetic para límites mes (inicio 00:00:00.000Z, fin 23:59:59.999Z)
- `Date.UTC(year, month+1, 0)` para último día del mes — verificar meses 28/30/31 días
- Reutilización de `ActivityForCalendar` — sin nuevo tipo
- Dot indicator solo en `inCurrentMonth && dayEvents.length > 0`
- Fallback silencioso en page.tsx — no romper la página

**Secondary Focus:**
- Regresión: WeekView y DayView siguen filtrando correctamente desde el array mensual
- `maslowLevelToColor()` importada correctamente (no reimplementar)
- Tests cubren año bisiesto (Feb 2024 — 29 días)

## QA Results

### QA Gate — Story 5.4 | Fecha: 2026-02-26 | Agente: @qa (Quinn)

#### Veredicto: ✅ PASS

**Puntuación:** 7/7 checks OK · 0 bloqueos · 0 concerns

---

#### 1. Code Review — ✅ PASS

- `getActivitiesForMonth` en `calendar.ts`: sigue exactamente el mismo patrón que `getActivitiesForWeek` (LEFT JOINs, mapping, orden ASC). Reutilización correcta.
- UTC arithmetic con `Date.UTC(year, month+1, 0)` para último día del mes — técnica estándar JS, correcta para todos los meses (28/29/30/31 días).
- No introduce nuevo tipo — reutiliza `ActivityForCalendar` (AC1 cumplido).
- `page.tsx`: cambio mínimo (`getActivitiesForWeek` → `getActivitiesForMonth`), fallback silencioso con `console.error` (AC2 cumplido). El `no-console` warning es pre-existente y justificado por el AC2.
- `CalendarClient.tsx`: dot indicator en posición correcta — bajo el `<span>` del número de día, condición `inCurrentMonth && dayEvents.length > 0` (AC3 cumplido).
- Sin dead code, sin imports no utilizados, sin duplicación.

#### 2. Unit Tests — ✅ PASS

- **338/338 tests pasando** (330 → +8 nuevos para month-range).
- Casos cubiertos: Jan 1 00:00Z (inicio mes), Jan 31 23:59:59.999Z (fin mes), Dec 31 exclusión, Feb 1 exclusión, Feb 2024 bisiesto (29d), Feb 2023 no-bisiesto (28d), Apr 30d incluido, May 1 excluido. **4+ casos requeridos → 8 entregados. Supera AC4.**
- Helper `isInMonth` en test file refleja fielmente la lógica de la query (buen patrón de test).
- Sin tests frágiles ni dependencias de estado global.

#### 3. Acceptance Criteria — ✅ PASS

| AC | Estado | Evidencia |
|----|--------|-----------|
| AC1 — `getActivitiesForMonth` | ✅ | `lib/db/queries/calendar.ts` líneas 196–242 |
| AC2 — `page.tsx` carga mes actual | ✅ | `app/(app)/calendar/page.tsx` líneas 8, 24 |
| AC3 — Dot indicator MonthView | ✅ | `CalendarClient.tsx` líneas 305–308 |
| AC4 — Tests month-range (4+ casos) | ✅ | `calendar-queries.test.ts` líneas 163–222 (+8 casos) |

#### 4. Sin Regresiones — ✅ PASS

- **338/338 tests pasan** — 0 regresiones detectadas.
- WeekView y DayView siguen filtrando internamente desde el array mensual — validado: `getEventsForDay()` en `calendar-utils.ts` no fue modificado.
- `TimeBudgetPanel` (Day) y `WeeklyTimeBudgetPanel` (Week) no modificados — funcionan correctamente con el array de mes completo.
- Vista Año y Vista Agenda sin cambios funcionales.

#### 5. Performance — ✅ PASS

- Query mensual es una única operación Drizzle con LEFT JOINs (O(1) round-trips a DB).
- No hay N+1 queries introducidas.
- El array mensual (~31 días × N eventos) es pasado una sola vez al cliente — WeekView y DayView filtran en memoria sin fetch adicional (correcto para MVP).
- Build compilado en 17.1s — sin degradación vs baseline.

#### 6. Seguridad — ✅ PASS

- `userId` filtrado con `eq(stepsActivities.userId, userId)` — previene acceso cross-user.
- Parámetros de fecha computados internamente (UTC arithmetic) — sin interpolación de input de usuario en la query.
- `assertDatabaseUrl()` verificado antes de ejecutar la query.
- No se exponen columnas sensibles — mismo conjunto de campos que `getActivitiesForDay`/`getActivitiesForWeek`.
- Sin SQL injection posible (ORM parameterized queries).

#### 7. Documentación — ✅ PASS

- JSDoc en `getActivitiesForMonth` explica parámetros, UTC arithmetic y la técnica `Date.UTC(year, month+1, 0)`.
- Comentario en `CalendarClient.tsx` línea 305: `{/* Dot indicator (AC3 Story 5.4) */}`.
- `Dev Notes` en story documenta el patrón y gotchas.
- `File List` en story completo y preciso.

---

#### Observaciones (sin bloqueo)

- **`no-console` warning** en `page.tsx:40` — pre-existente, justificado por AC2 (fallback silencioso). Documentado en Dev Notes. No requiere acción.
- **`no-unused-vars` warning** en `okr-queries.test.ts:45` — pre-existente, no relacionado con esta story.
- **Navegación entre meses sin re-fetch** — comportamiento esperado y documentado en AC3 y Scope OUT. Story 5.5/5.6 abordará re-fetch dinámico.

---

#### CI Summary

```
Tests:      338/338 ✅
Lint:       0 errors, 2 warnings (pre-existentes) ✅
Typecheck:  0 errors ✅
Build:      ✅ (17.1s, 14/14 páginas generadas)
```

**Decisión:** Story 5.4 cumple todos los ACs, sin regresiones, con cobertura de tests superior a la mínima requerida. **APROBADA para merge.**

## Change Log

| Date | Agent | Action |
|------|-------|--------|
| 2026-02-25 | @sm (River) | Story created from epic-details.md E5 + Stories 5.2/5.3 context |
| 2026-02-26 | @po (Pax) | Validación 10-point checklist — GO (9/10). Agregadas Tasks con checkboxes + sección CodeRabbit Integration. Status: Draft → Ready |
| 2026-02-26 | @dev (Dex) | Implemented — 338/338 tests (+8), lint 0 errores, typecheck 0 errores, build ✅. Status: Ready → InReview |
| 2026-02-26 | @qa (Quinn) | QA Gate PASS 7/7 — 338/338 tests, 0 errores lint/typecheck, build ✅, todos los ACs verificados. Status: InReview → Done |
